---
title: 啃书历程
updated: 2018-05-18 11:40
---

## 杂读时期（三国，巴尔扎克）
&emsp;&emsp;在中考以后，因为对很多事情都提不起兴趣，便开始硬着头皮啃书。第一部完整读完的正经书是《三国演义》，现在已经记不起当时读完是什么感受了，在诸葛亮死的时候肯定还是很伤心的，但是其它的感受就寥寥了。后来又硬撑着读完了《高老头》，感觉整本小说很枯燥无味，没有什么特别吸引我的地方。又试着读了读《红楼梦》，但终究无法坚持读完。这个时期读书的感受是不太好的，因为我不知道我在书里面寻找什么。
## 启蒙时期（语文课本，课外读本）
&emsp;&emsp;高中时我开始喜欢阅读语文读本中的文章，虽然读书的目标不是很明确，但是想读书却是不假的。现在我印象较深的文章有余华《十八岁出门远行》和马尔克斯的《礼拜二午睡时刻》，前者所描写的少年在一定程度上引起了我的共鸣，满腔热血的少年在途中遇上的奇怪的抢苹果事件使我觉得很有趣，准确地说，应该是这个奇怪的故事中的主人公对未来的那种期待吸引了我；后者我自己阅读时并没有读懂，当了解作者想要表现的是母亲对儿子超越道德的爱时，我才意识到一个人的力量可以如此强大，即使儿子被人当作小偷打死，母亲却依然坚持“他是一个非常好的人”，这种高尚的感情在当时使我十分震撼，从这些文章中，我逐渐学会用心去感受世界，我慢慢开始喜欢上阅读。当然，课本中还有很多其它吸引我的文章，但是以上所提到的是对我影响最大的。
## 杂读时期二（余华、王小波、红楼、反乌托邦，夏目漱石，贾平凹）
&emsp;&emsp;就小说来说，《悟空传》虽然吸引我，但是看完后不久就忘了。后来我又看了《挪威的森林》，书中所描述的生活与我理想中的生活差得太远，我当时很难理解书中人物的想法。读完后觉得整本书给人的感觉是忧伤和消极的，就连最为活泼开朗的绿子背后也有一段令人忧伤的故事，渡边直到最后也无法帮助直子走出精神疾病的阴影，也无法在直子和绿子之间做出抉择，最后直子自杀，绿子失望，三人各自不再有任何瓜葛。偶然一次我在书店中看到了《黄金时代》这本书，其中对性的大胆描写吸引了我，王二自由自在不受束缚的生活态度使我感到新奇，后来我又看了短篇《一只特立独行的猪》，那只能好斗的猪及其逃跑后长出獠牙的情节使我印象深刻。在莫言获得诺奖后，立马掀起了一股莫言热，我也跟着看了《红高粱》和《丰乳肥臀》，书中描写的是黄土高原上的一代人从抗日战争到改革开放时期生活的变迁，集中描写的是乡村中农民的生活。他的小说让我感觉是对原始的而有野性的生活的赞美，书中的形形色色人物大多生活在乱世中，这使得那些原始欲望的表现力更强。至于魔幻现实，我觉得现实的成分还是大于魔幻的，在这两本小说中，魔幻只是渲染现实的工具而已。从此我开始对乡土文学有了兴趣，后来我接着看了贾平凹的《高老庄》和《秦腔》，这些故事之所以吸引我一方面是因为这些故事是易于读懂的，另一方面是书中所描写的人物的性格都比较简单，他们的行为是比较容易理解的。

&emsp;&emsp;刚开始读书时经常为自己不能理解书中的人物而感到苦恼，所谓的经典到底是因何而成为经典？这个问题我当时一直不能回答，因为我在读的时候并没有找到答案。我急需一个标准，来帮我判断什么书才是好书，而且这个标准必须为我自己所承认。我在第一次啃《红楼》时，没有发现任何吸引我的地方，最后读了一小半就放下了，它为什么能成为四大名著之首？我无法理解。而在第二次读时，读到后面能明显感觉到书中的人物变扁了，那时我突然明白原著与续写的部分的差距在哪儿了，之前在未读红楼时我一直以为宝钗是一个很死板的女性，但是读完一大半才发现她其实是一个很明理的人，她的性格也比较容易理解，但是续写的部分中对宝钗的描写明显就不如原著那么生动了，这使我放弃了阅读后面的部分，而是开始看87版的电视剧，看了书之后再看电视剧就觉得书中的人物真是太生动了，我也开始慢慢理解宝黛之间的感情。书中对各种性格的女性的描写在那时真正吸引了我，她们不再是一个个无趣的形容词，而是跃然纸上的活生生的人物，宝钗、黛玉、探春、王熙凤、湘云、尤三姐这些女性都使我印象深刻。《红楼》让我体会到了读书真正的乐趣，从书中我学会试着去感受和理解不同性格的人物的想法，书中宝玉对女性的看法在很大程度上影响了我，或者说，使我开始接受自己的看法，我开始敢于承认自己对某个女生的欣赏，而不去过多地考虑旁人的看法。

&emsp;&emsp;如果说以上阅读经历使我学会理解别人的话，那么余华的《在细雨中呼喊》和夏目漱石的很多作品则使我更加了解自己，我在这些书籍中找到了共鸣。特别是从夏目漱石的作品中我仿佛看到了自己，渴望感情却又迟疑不缺，过度追寻事物的意义之后所造成的空虚与不安，这就是那时的我的心理状态的写照。
## 有目的选读时期（托尔斯泰，陀思妥耶夫斯基，哲学相关书籍）
&emsp;&emsp;在读过一些书之后，我逐渐开始找到读书的感觉，我也不再盲目选读。我开始集中精力去读那些我比较感兴趣的作家的著作。我最先开始读的是夏目漱石的作品，相比早期的作品，他中后期的作品更能引起我的共鸣，我接连看了《使者》、《春分之后》、《三四郎》，这些小说的主人公的心理与当时的我比较相近，阅读这些小说能帮我排解孤独的情绪，同时使我更加理性地审视自己。

&emsp;&emsp;之前在逛书店的时候头脑一热就买了一套《战争与和平》，开始看的时候感觉有些困难，最明显的感觉就是俄罗斯人的名字真长，真的难记。但是读到后面才开始发现这本书是如此精彩，书中人物对人生的思考以及鲜明的个性使我被这本书深深吸引，我这才意识到这些书之所以被称为经典是因为它将人类所追求的许多美好的东西都嵌入到了书本的内容之中，并使读者自然而然地参与到主人公的思考路线中，也正是这部书使我开始对探求人生意义的书籍感兴趣，我开始想知道这些思想家对这个问题是怎么想的，是否所有人理想中的世界都是一样的?理想的世界到底应该如何实现？她又应该是什么样子的?如果完美的世界根本不可能存在，那么人为什么又要费尽力气去实现它？难道人只能如飞蛾扑火般去追寻着这种世界?托尔斯泰最终投向了宗教，宽恕与爱。

&emsp;&emsp;但我还想知道更多的人是怎么想的，然后我开始阅读陀思妥耶夫斯基的作品。我最先开始读的是《被侮辱与被损害的人们》，陀所描写的那个命运悲惨但性格倔强的小女孩立刻吸引了我，作者对反派心理的深刻分析也使我佩服不已。故事最终以悲剧结尾，小女孩病死，"我"所喜欢的对象最终被她喜欢的人所抛弃，"我"最后孑然一身，但是反派却依旧活得潇潇洒洒。这种剧情的小说不算少，但是陀从心理学的角度对这个现象作了深刻的分析，书中对人性的深刻分析使我钦佩，这本书让我思考悲剧的合理性，同时也使我开始认真思考命运。

&emsp;&emsp;《罪与罚》这本书则专注于对主角犯罪后的心理分析，在我看来更像是一本心理学书籍。

&emsp;&emsp;最使我感到震撼的还是《白痴》这本书，梅诗金公爵对一切事物都持宽恕态度，怀着一颗基督似的心;娜斯塔霞饱受苦难，渴望复仇，当她放下复仇的念头时，她却不能接受梅诗金公爵的求婚，而是选择跟随罗果仁，她从内心认为自己是一个分文不值的女人，配不上公爵这种高尚的人，但她却又无法和罗果仁一起生活，最终在公爵和罗果仁两人之间纠缠了多次以后被罗果仁杀害;阿拉格雅心灵美好，聪明伶俐，公爵与她相爱，但是她在最后却也摆脱不了对娜斯塔霞的嫉妒，因公爵在她和娜斯塔霞之间作出选择时的犹豫而心碎，最后去国外与一个军官结婚;公爵则在一连串的打击以后变成了一个真正的白痴。

&emsp;&emsp;我一开始为《白痴》中所表现出的人性的美好与圣洁而痴迷，但是故事的结尾却又使我不得不去思考为什么这些高尚的人到最后却有了如此悲剧性的结局。毫无疑问，公爵对阿拉格雅与娜斯塔霞的感情都是真实的，但是他对前者的是爱情，对后者更多的是怜悯。这种怜悯之情在公爵心中高于爱情，这是公爵在最后选择娜斯塔霞的原因，但是爱情往往是自私的，阿拉格雅不能接受在公爵心中娜斯塔霞比她自己的位置高的事实。公爵想拯救娜斯塔霞，因为她所经历的不幸与在她身上表现出的高尚的情感吸引了他，虽然公爵对阿拉格雅的爱情也是高尚的，但是公爵选择了拯救。

&emsp;&emsp;《战争与和平》使我对哲学产生了兴趣，我在那时才了解到原来伟大如托尔斯泰这样的人物也曾为人生的意义而困惑，这本书在一定程度上引导了我，使我的思想不再漂浮不定，我想我可能会从哲学相关的书籍中找到答案，于是我开始有目的地学习一些哲学相关的知识。

&emsp;&emsp;对哲学的好奇促使我选了一门入门级别的公选课，上了几堂课以后我才意识到我从小说中所了解到的大多属于人生哲学，但对整个哲学来说只是冰山一角，课堂上讨论地较多的不是人应该追求什么，而是人能认识到什么，直白地说就是哲学是对人的直觉的检验，这是我才理解了哲学乃科学之母这句话。
## 杂读时期三（广泛阅读时期）
