---
title: 脑袋中的化学反应
updated: 2018-05-18 11:40
---

## 写在前面
&emsp;&emsp;转眼之间我已经满二十一岁了，现在的我已经知道如何在人生的道路上行走，虽然不知道这种走法最终会将我引向何方——但最少我已经不会陷入几年前那种迷茫而又虚无的状态中。现在要准确回忆起当时我的心理状态是很难的，分析造成这种状态的原因也很可能不够准确（因此文中有关原因的分析都是从我现在的角度去看的，当时的我压根没想过写任何东西）。但是，从陷入这种状态到基本摆脱这种状态是我目前为止的人生中很重要的一部分，正是这一过程造就了现在的我。对于一直在寻求自身意义的我来说，记录一下这段心路历程对现在的我来说还是挺有意思的。
## 初三——第一次转折
&emsp;&emsp; 在初三以前，学习对我来说一直是一件很轻松的事，在学习时我感到了某种程度的满足（一方面可能由于我成绩一直还不错，另一方面可能是我对学习确实有一定的兴趣），拿不拿第一对我来说并不重要（虽然我没怎么拿过第一… ）。但是进入初三以后，这种情况就发生改变了。以现在的我的观点，造成这种改变的原因主要有两个，一是二叔的意外去世，二是中考的压力（它们对我的影响是互相促进的）。二叔是在我初二的时候因意外去世的，那时他才三十多岁，除却悲伤之外，当时有另外一种感情开始在我的内心萌芽。在二叔去世之后不久，生活又归于平淡，只是在不再提起二叔的这件事上大家仿佛默默达成了一致，渐渐我也开始淡忘这件事，也正是在这一时期我开始朦胧地体会到生命的渺小，一个人是多么容易被别人淡忘。现在看来，这可能正是我寻求人生意义的开端。我暗暗发誓自己未来一定不要如此平凡，如此默默无闻，而我马上就认为摆脱平凡最直接的方法就是提升自己的成绩，成为第一，第一肯定是不平凡的——那时我是这么想的。虽然我在这以前对拿第一抱着无所谓的态度，但是我的好胜心和自尊心却是很强的。我想认真起来试一试自己的能力到底如何，也希望以此来获得大家的关注（我并不是一个外向的人，但是我依然渴望得到大家的承认）。

&emsp;&emsp;在这两种因素的共同作用下，我开始一心埋头在学习中，就如在长跑中冲刺最后的几百米一样，那时的我对其它事物漠不关心，只想把成绩提到最高。后来我确实如愿以偿，有几次在重要的考试中拿了第一。

&emsp;&emsp; 成为第一之后，赞扬当然如期到来，但是压力也接踵而至。拿了第一自然就想保住第一，但我马上就意识到保住第一对我来说并不是一件容易的事，在马力全开以后我开始发现很难再将自己的成绩提升一个档次了，正是在这时，我第一次严肃地面对自己能力的极限。我的成绩到了一定水平以后也很难提升了，我感觉自己正在失去目标，也逐渐失去了对学习的热情，以前学习时所感到的满足感在那时已经基本体会不到了。我开始害怕失败，过多地去考虑结果使我的状态越来越差， 我发现在考试时集中注意力越来越难，考试时也完全没有了以前的感觉。中考前的一段时间，我的状态越来越差，自信心也随之不断减弱，最后在中考时也是将就考完了事。

&emsp;&emsp;为了更深入地分析造成我当时状态的原因，我觉得很有必要在此交代一下我当时的心理活动和生活状况。在学习方面，我记得那时（中考前的一段时间）我基本上是拼了命去学习的，简直就像机器一样，对其它的事情很少顾及，每天早上六点多起床，晚上在寝室打着手电筒学到十一点多，现在回想觉得那时的自己真是有着惊人的毅力，为了一件事情竟如此拼命。。。虽然我逐渐开始觉得学习无聊，但是一个好的排名就可以让我觉得一切的努力都是值得的，然后我又开始拼命地投入到学习中，如此循环往复，那时我学习的目的基本就是为了体验一下拿到第一时的虚荣感（虽然这种满足感已经远不如最初那样强烈）。在生活方面，我开始变得孤僻起来，之前的两个好朋友一个被分到了另外一个班（而且成为了我的对手），另外一个因为一些原因必须再读一遍初二，再加上我想拿第一的欲望，我开始把所有时间花在学习上，很少和其它同学交流，慢慢地我成为了一个独行侠。这一时期我的心理状态是很糟糕的，直到现在我回想这段时间的时候还会感到一丝不愉快。我对班上的某个同学产生了比较强的厌恶感，在不喜欢他的性格的同时也伴随着一些嫉妒，现在我回忆这段时期时总是不能理解当时为什么会对某一个人有如此强烈的厌恶感（也可能当时我这种感觉并不是很强烈，只是我潜在的道德意识使我觉得这种厌恶感不应该产生，从而强化了我对这种感觉的记忆）。我开始陷入到一种奇怪的愤世嫉俗的状态中，那段时期留给我的印象是黑暗、沉闷和无聊的，当时的我对周围的人好像都没有了感情一样。这是我第一次下定决心要达成某个目标，以前我从来没有这么坚定也没有这么努力过。可是就是这一次使我陷入了一种糟糕的心理状态中，我在害怕失败的同时失去了目标，而糟糕的是我以前从未体会过这种心理状态，根本不知道如何应对。下面我试图对产生这种心理状态的原因进行简单的分析：

&emsp;&emsp;在连续长时间的高强度学习以后，我的精力开始渐渐不足，同时也开始对学习产生厌倦，这种无趣的生活迫使我开始思考学习的意义，同时也开始思考我所追求的东西。但是，在丧失了目标之后想再次找到一个新的目标却很困难，我无法说服自己去追寻某一样东西。我之前从未思考过我做一件事的意义，或者问自己为什么要追求这些东西。但是当我试图对每件事的意义进行思考时，我却经常陷入无谓的循环之中，当我向自己解释努力学习的原因是为了使自己不平凡时，我马上会问自己为什么要变得不平凡，更让人头大的是另外一个问题：我为什么要这样思考?我为什么要去追寻事物的意义？这种疑问在我脑海中挥之不去，总是在我思考意义的问题时涌上我的心头，使我不安。一方面，我必须努力应对各种考试，这是虚荣心和责任心对我的要求，但是另一方面我却无法找到一个使我心甘情愿地努力下去的理由，我的理智在这相反的两极中夹缝求生。我那时已经陷入到一种理性的痴狂当中，我发现所有事物在我开始探寻它们的意义时便立刻丧失了意义，这使我变得不知道如何应对原本我能应付的人和事，后来我开始探求生活的意义：即我为什么要活在世上？但是我却无法找到答案，这些思考在中考前一段时间尤为频繁，中考的压力使我在潜意识中认为必须努力学习，但是现实中的我却无法找到一个努力学习的理由，中考的临近促使这两者之间的矛盾愈演愈烈，因此我的状态也越来越差。直到中考结束以后，我思想上的斗争才稍微缓和了一些。那时常常有一种恐惧萦绕在我心头，当我想要弄清楚一件事的意义时，我经常得不到结果，思考的结果是虚无，久而久之，这使我害怕去思考事物的意义，因为我认为潜意识里认为生活是有意义的，但是我却无法找到一个理由来说服自己生活是有意义的，正是这种情况使我恐惧。这种恐惧影响到了我生活的很多方面，包括我对事物的看法和与人相处等等，而且持续了很长时间。
## 高二——第二次转折
&emsp;&emsp;在进入高中之后，虽然没有的中考的压力了，但是我还是一下难以从那种紧张的状态中缓过来，初三一年使我变得内向，而孤独又加重了我的自卑感，以致在进入高中以后我很少有勇气去主动和别人沟通。失去方向的我依旧把希望寄托在学习上，仿佛它依然还是我的目标，同时我也希望通过学习赢得别人的好感。高一的一年过去得很快，我依旧按照初中时那种状态去学习，虽然在班上的成绩还不错，但是我内心的不安却未曾减弱，我很清楚自己的支柱就是学习成绩。一旦不能保持那样的成绩，我就什么都没有了，那时的我肯定会这么想。我意识到自己不喜欢这种生活，但是却不知道如何去改变它，只能如此一天天度日。

&emsp;&emsp;凯文的突然辍学促使我开始思考更多的问题，他一直都是我们班的第一名，还拿过全校第一，在我们班他是神一样的人物，而且他具有许多我所羡慕的品质，比如惊人的专注力、自信和稳重等。我一直把他当作我所追赶的对象，他的突然辍学使我费解。一开始，他只是不写作业，有时会被罚站，然后就是经常请假，一个星期只来两三天，那时我才知道他如此任性。我那时对学习已经没有什么兴趣了，但我从来没有过放弃学习的想法，因为我把学习作为得到别人承认的一种方法，我不敢放弃它，而凯文的行为给了我独立思考的勇气，我开始敢于抛开学习去思考自己所追求的东西。但这一过程却是很艰难的，当我不再把别人的承认当作我追求的目标时，我却一时找不到追求的方向，只知道我渴望思想独立，不想把追求寄托在别人身上。那时的我犹如在重重迷雾之中，几乎找不到前进的方向，我只知道自己已经不喜欢学习了，但是我却还是不敢违抗老师。我无法以'不想学习'为由去和老师沟通，因为这是凯文的理由，我不想被人说模仿他，这是其一；其二，即使我像他一样辍学我也不知道该干什么，因为我没有找到我所认为有意思的事，这样我和老师说起来时也没有底气；再者，我自己也认为辍学对我来说意义不大，我个人渴望寻求缓和一些的方法。

&emsp;&emsp;后来有一次数学作业是使用坐标系解决立体几何问题，我对这种方法却有了比较强烈的反感，因为我觉得使用代数的方法解决这些问题就一点意思也没有了，但是使用几何方法却特别慢，这样就使我来不及交数学作业了，但是我还是坚持不使用代数方法，结果那天的数学作业空了几题就交上去了，这是我第一次能做完作业却选择不做完的情况，我像是抓住救命稻草一样抓住的这种感觉，它可是我梦寐以求的！我开始看到了些许希望，我虽然说不出追求的是什么，但那种强烈的感觉却不会是假的。数学老师后来找到我询问为什么试卷上空着一些题目，我将原因如实告诉了他，老师也没有为此责备我，我则从这件事中体会到了反叛的快感，更重要的是我有了自己所坚持的东西。在这次之后，我希望能在数学中再次找到那种感觉，那不是解题的快感，而是另外一种感觉。那时，我养成了一种思考习惯，即对原理的执著，特别是一些基本的结论我总是尝试自己去证明它们，我对解决复杂的问题的兴趣不大，却对一些基础问题十分执著。我认为当你的目标是解决各种难题时，你其实还是被动的去解决问题，而当你理清所有的基础问题时，其实对你来说已经没有问题了，因为所有难题都是建立在这些基础问题之上的。这种寻求统一的思想不知在什么时候就在我的脑海中生根发芽，它对那时的我简直是一种诱惑，虽然有时必须经过艰难的思考才能体会到这种统一的美，但是它的确给了我不少精神安慰。我唯有以此为理由才有不交数学作业的勇气，我潜意识里认为这才是值得我去追求的事物。

&emsp;&emsp;我对英语的看法也在不久之后发生了转变。我最初在做英语试卷时总是小心翼翼，几乎是以理科的方式对待英语题目，每道题目总是要再三核对才确定答案，后来我觉得这样实在太无趣了，就决定果断一些，后来发现这样做不但更有感觉而且准确率也比较高。抛弃无用的顾虑以后，我能更加集中去感受文章所要传达出的东西，而不再去死抠字句。在养成这种习惯以后，我逐渐体会到了英语的乐趣，无论是文章或者是单词，我觉得语言作为人类主要的沟通工具是很有趣的。单词是人们对世界的基本描述，文章则承担着表达更加复杂的感情和思想的任务。这样，我对英语也有了自己的看法。

&emsp;&emsp;我对语文的看法也基本和英语一样，但我觉得语文更加吸引人。相较英语而言，学习语文时所碰到的文章显然更加精彩。

&emsp;&emsp;我对化学和物理的兴趣都不大，对生物的感觉则模糊不清，对我来说，生物之所以不使我无聊是因为它研究生命，但要说热爱又谈不上。

&emsp;&emsp;我目前的思想就是基于以上的感受发展而来，虽然那是思想还很不稳定，但是已经有了一个模糊的方向，即依照在高二时初次体会到的那种感受，也可以说是一种个性解放吧。
